# [Java的四个基本特征](https://www.jianshu.com/p/c196f84b26b4)

### 抽象

- 抽象是就是把现实生活中的某一类东西提取出来，用程序代码表示，我们通常叫做类或者接口。抽象包括两个方面：一个是数据抽象，一个是过程抽象。数据抽象也就是对象的属性。过程抽象是对象的行为特征。

### 封装

- 把客观事物封装成抽象的类，并且类可以把自己的数据和方法只让可信的类或者对象操作，对不可信的进行封装隐藏。封装分为属性的封装和方法的封装。

### 继承

- 是对有着共同特性的多类事物，进行再抽象成一个类。这个类就是多类事物的父类。**父类**的意义在于**抽取多类事物的共性**。

### 多态

- 允许**不同类的对象对同一消息做出响应**。方法的重载、类的覆盖正体现了多态。
- 通过重载和重写实现。

---

# [面向过程与面向对象的区别](http://blog.csdn.net/kiritor/article/details/8973786)

### 简单对比

-   面向过程就像是一个细心的管家，事无具细的都要考虑到。而面向对象就像是个家用电器，你只需要知道他的功能，不需要知道它的工作原理。
- 面向过程”是一种是事件为中心的编程思想。就是分析出解决问题所需的步骤，然后用函数把这写步骤实现，并按顺序调用。面向对象是以“对象”为中心的编程思想。
- 例子：汽车发动、汽车到站
  - 这对于“面向过程”来说，是两个事件，汽车启动是一个事件，汽车到站是另一个事件，面向过程编程的过程中我们关心的是事件，而不是汽车本身。针对上述两个事件，形成两个函数，之后依次调用。
  - 然而这对于面向对象来说，我们关心的是汽车这类对象，两个事件只是这类对象所具有的行为。而且对于这两个行为的顺序没有强制要求。

### 总的来说

- 面向过程是一种自顶向下的编程。
- 面向对象是将事物高度抽象化。
- 面向对象必须先建立抽象模型，之后直接使用模型就行了。

---

# [重载和重写](https://www.jianshu.com/p/055555f3deda)

### 重写

- **重写是子类对父类的允许访问的方法的实现过程进行重新编写！返回值（可以改为其子类）和形参都不能改变。即外壳不变，核心重写！**
- 重写的好处在于子类可以根据需要，定义特定于自己的行为。也就是说子类能够根据需要实现父类的方法。
- 方法的重写规则：
  - 参数列表必须完全与被重写方法的相同；
  - 返回类型必须完全与被重写方法的返回类型相同；（JDK7后改为被重写方法的返回类型的子类即可）
  - 访问权限不能比父类中被重写的方法的访问权限更低。例如：如果父类的一个方法被声明为public，那么在子类中重写该方法就不能声明为protected。
  - 父类的成员方法只能被它的子类重写。
  - 声明为final的方法不能被重写。
  - 声明为static的方法不能被重写，但是能够被再次声明。
  - 子类和父类在同一个包中，那么子类可以重写父类所有方法，除了声明为private和final的方法。
  - 子类和父类不在同一个包中，那么子类只能够重写父类的声明为public和protected的非final方法。
  - 重写的方法能够抛出任何非强制异常，无论被重写的方法是否抛出异常。但是，重写的方法不能抛出新的强制性异常，或者比被重写方法声明的更广泛的强制性异常，反之则可以。
  - 构造方法不能被重写。
  - 如果不能继承一个方法，则不能重写这个方法。

### 重载

- **重载(overloading) 是在一个类里面，方法名字相同，而参数不同。返回类型可以相同也可以不同。**
- 每个重载的方法（或者构造函数）都必须有一个独一无二的参数类型列表。
- 重载规则：
  - 被重载的方法必须改变参数列表；
  - 被重载的方法可以改变返回类型；
  - 被重载的方法可以改变访问修饰符；
  - 被重载的方法可以声明新的或更广的检查异常；
  - 方法能够在同一个类中或者在一个子类中被重载。

### 重写与重载之间的区别

| 区别点   | 重载方法 | 重写                                       |
| -------- | -------- | ------------------------------------------ |
| 参数列表 | 必须修改 | 不能修改                                   |
| 返回类型 | 可以修改 | 可以是原返回类型的子类                     |
| 异常     | 可以修改 | 可以减少或删除，不能抛出新的或者更广的异常 |
| 访问     | 可以修改 | 不能做更严格的限制（可以降低限制）         |

---

# [六个基本原则](https://segmentfault.com/a/1190000012204233)

### 开闭原则

- **对扩展开放，对修改关闭。**
- 开闭原则宗旨是在已有系统基础上进行开发，不要对正常运行的代码进行修改操作。需要扩展需求时，通过添加新类或者新代码来实现，对已有代码做到最少修改，甚至是零修改。

### 单一职责原则

- **接口或类只提供一种业务实现。**
- 单一职责原则宗旨是每个接口、类的功能，只能用来做专门的事，强调系统内业务职责唯一，避免职责扩散，做到业务统一管理。

### 里氏替换原则

- **使用父类的地方可以用子类来替换。**
- 里氏替换原则宗旨是子类尽量不要重写父类或者接口中已经实现的方法，即子类和父类逻辑保持一致性。

### 依赖倒置原则

- **面向抽象编程，即通过接口或者抽象类提供依赖关系。**
- 依赖倒置原则宗旨是指各个业务模块之间依赖关系，通过约定的接口或者抽象类来实现，不涉及具体的实现细节，细节交给具体的实现类来完成。
- JAVA实现依赖倒置的方式有三种：
  - 构造方法
  - setter方法
  - 接口注入

### 接口隔离原则

- **接口中的方法和属性都是实现类所需要，没有额外无用信息。**
- 接口隔离原则宗旨是接口的完美复用，接口的内容对于实现来说无冗余代码。

### 迪米特原则

- **迪米特原则又叫最少知道原则，核心思想是低耦合，高内聚。**
- 迪米特原则宗旨是弱化代码（通常指类）之间的依赖关系。