# [Java：单例模式的五种写法](http://blog.csdn.net/nsw911439370/article/details/50456231)

### 懒汉，线程不安全(线程不安全)

```Java
public class Singleton {
    private static Singleton instance;
    private Singleton (){}

    public static Singleton getInstance() {
     if (instance == null) {
         instance = new Singleton();
     }
     return instance;
    }
}
```

- 这段代码简单明了，而且使用了懒加载模式，但是却存在致命的问题。
- 当有多个线程并行调用 getInstance() 的时候，就会创建多个实例。也就是说在多线程下不能正常工作。

### 懒汉式，线程安全

- 为了解决上面的问题，最简单的方法是将整个 getInstance() 方法设为同步（synchronized）。

```Java
public class Singleton {
    private static Singleton instance;
    private Singleton () {}

    public static synchronized Singleton getInstance() {
        if (instance == null) {
            instance = new Singleton();
        }
        return instance;
    }
}
```

- 虽然做到了线程安全，并且解决了多实例的问题，但是它并不高效。
- 因为在任何时候只能有一个线程调用 getInstance() 方法。
- 但是同步操作只需要在第一次调用时才被需要，即第一次创建单例实例对象时。这就引出了双重检验锁。
- **不推荐使用**。

### 双重检验锁

- 双重检验锁模式（double checked locking pattern），是一种使用同步块加锁的方法。
- 程序员称其为双重检查锁，因为会有两次检查 `instance == null`，一次是在同步块外，一次是在同步块内。
- 为什么在同步块内还要再检验一次？
- 因为可能会有多个线程一起进入同步块外的if，如果在同步块内不进行二次检验的话就会生成多个实例了。

```Java
public class Singleton {
    private static Singleton instance;
    private Singleton () {}

    public static Singleton getSingleton() {
        if (instance == null) {                         
            synchronized (Singleton.class) {
                if (instance == null) {       
                    instance = new Singleton();
                }
            }
        }
        return instance;
    }
}
```

- 这段代码看起来很完美，很可惜，它是有问题。主要在于instance = new Singleton()这句，这并非是一个原子操作，事实上在 JVM 中这句话大概做了下面 3 件事情。
  1. 给instance分配内存。
  2. 调用Singleton构造函数来初始化成员变量。
  3. 将instance对象指向分配的内存空间（执行完这步 instance 就为非 null 了）。
- 但是在 JVM 的即时编译器中存在指令重排序的优化。也就是说上面的第二步和第三步的顺序是不能保证的，最终的执行顺序可能是 1-2-3 也可能是 1-3-2。
- 如果是后者，则在 3 执行完毕、2 未执行之前，被线程二抢占了，这时 instance 已经是非 null 了（但却没有初始化），所以线程二会直接返回 instance，然后使用，然后顺理成章地报错。
- 我们只需要将 instance 变量声明成 volatile 就可以了。

```Java
public class Singleton {
    private volatile static Singleton instance; //声明成 volatile
    private Singleton () {}

    public static Singleton getSingleton() {
        if (instance == null) {                         
            synchronized (Singleton.class) {
                if (instance == null) {       
                    instance = new Singleton();
                }
            }
        }
        return instance;
    }
}
```

- volatile有两个特性：可见性与禁止指令重排序优化。
- 其中volatile的禁止指令重排序使双重锁定得以保证线程安全。
- **注意**：
  - 在 Java 5 以前的版本使用了 volatile 的双检锁还是有问题的。
  - 其原因是 Java 5 以前的 JMM （Java 内存模型）是存在缺陷的，即时将变量声明成 volatile 也不能完全避免重排序，主要是 volatile 变量前后的代码仍然存在重排序问题。
  - 这个 volatile 屏蔽重排序的问题在 Java 5 中才得以修复，所以在这之后才可以放心使用 volatile。

### 饿汉式 static final field

```Java
public class Singleton{
    //类加载时就初始化
    private static final Singleton instance = new Singleton();
    
    private Singleton(){}

    public static Singleton getInstance(){
        return instance;
    }
}
```

- 这种方法非常简单，因为单例的实例被声明成 static 和 final 变量了，在第一次加载类到内存中时就会初始化，所以创建实例本身是线程安全的。
- 缺点是它不是一种懒加载模式（lazy initialization），单例会在加载类后一开始就被初始化，即使客户端没有调用 getInstance()方法。
- 饿汉式的创建方式在一些场景中将无法使用：譬如 Singleton 实例的创建是依赖参数或者配置文件的，在 getInstance() 之前必须调用某个方法设置参数给它，那样这种单例写法就无法使用了。

### 静态内部类

```Java
public class Singleton {  
    private static class SingletonHolder {  
    private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();  
    }  
    private Singleton (){}  
    public static final Singleton getInstance() {  
    return SingletonHolder.INSTANCE;  
    }  
} 
```

- 我比较倾向于使用静态内部类的方法，这种方法也是《Effective Java》上所推荐的。
- 这种写法仍然使用JVM本身机制保证了线程安全问题；
- 由于 SingletonHolder 是私有的，除了 getInstance() 之外没有办法访问它，因此它是懒汉式的；
- 同时读取实例的时候不会进行同步，没有性能缺陷；
- 也不依赖 JDK 版本。

### 枚举 Enum

- 用枚举写单例实在太简单了！这也是它最大的优点。下面这段代码就是声明枚举实例的通常做法。

```Java
public enum EasySingleton{
    INSTANCE;
}
```

- 我们可以通过EasySingleton.INSTANCE来访问实例，这比调用getInstance()方法简单多了。
- 创建枚举默认就是线程安全的，所以不需要担心double checked locking，而且还能防止反序列化导致重新创建新的对象。
- 但是还是很少看到有人这样写，可能是因为不太熟悉吧。

### 总结

- 一般来说，单例模式有五种写法：懒汉、饿汉、双重检验锁、静态内部类、枚举。
- 上述所说都是线程安全的实现，文章开头给出的第一种方法不算正确的写法。
- **就我个人而言，一般情况下直接使用饿汉式就好了，如果明确要求要懒加载（lazy initialization）会倾向于使用静态内部类(或双重检验锁)，如果涉及到反序列化创建对象时会试着使用枚举的方式来实现单例。**