# [Java中四种引用类型](https://www.jianshu.com/p/147793693edc)

### 概述

- Java.lang.ref 是 Java 类库中比较特殊的一个包，它提供了与 Java垃圾回收器密切相关的引用类。StrongReference(强引用)，SoftReference（软引用），WeakReference（弱引用），PhantomReference（虚引用）。这四种引用的强度按照上面的顺序依次减弱。

### 引用类型对比

| 引用类型 | 取得目标对象方式 | 垃圾回收条件   | 是否可能内存泄漏 |
| -------- | ---------------- | -------------- | ---------------- |
| 强引用   | 直接调用         | 不回收         | 是               |
| 软引用   | 通过get()方法    | 视内存情况回收 | 否               |
| 弱引用   | 通过get()方法    | 永远回收       | 否               |
| 虚引用   | 无法取得         | 不回收         | 是               |

### 强引用

- 如果一个对象具有强引用，那垃圾回收器绝不会回收它。当内存空间不足，Java虚拟机宁愿抛出OutOfMemoryError错误，使程序异常终止，也不会靠随意回收具有强引用的对象来解决内存不足的问题。

### 软引用

- 如果一个对象只具有软引用，则内存空间足够，垃圾回收器就不会回收它；如果内存空间不足了，就会回收这些对象的内存。只要垃圾回收器没有回收它，该对象就可以被程序使用。软引用可用来实现内存敏感的高速缓存。
- 软引用可以和一个引用队列（ReferenceQueue）联合使用，如果软引用所引用的对象被垃圾回收器回收，Java虚拟机就会把这个软引用加入到与之关联的引用队列中。

##### 示例

```Java
//示例1
SoftReference<String[]> softBean = new SoftReference<String[]>(new String[]{"a", "b", "c"});

//示例2
ReferenceQueue<String[]> referenceQueue = new ReferenceQueue<String[]>();
SoftReference<String[]> softBean = new SoftReference<String[]>(new String[]{"a", "b", "c"}, referenceQueue);
```

### 弱引用

- 弱引用与软引用的区别在于：只具有弱引用的对象拥有更短暂的生命周期。在垃圾回收器线程扫描它所管辖的内存区域的过程中，一旦发现了只具有弱引用的对象，不管当前内存空间足够与否，都会回收它的内存。不过，由于垃圾回收器是一个优先级很低的线程，因此不一定会很快发现那些只具有弱引用的对象。
- 弱引用可以和一个引用队列（ReferenceQueue）联合使用，如果弱引用所引用的对象被垃圾回收，Java虚拟机就会把这个弱引用加入到与之关联的引用队列中。

##### 实例

```Java
//示例1
WeakReference<String[]> weakBean = new WeakReference<String[]>(new String[]{"a", "b", "c"});
//示例2
ReferenceQueue<String[]> referenceQueue = new ReferenceQueue<String[]>();
WeakReference<String[]> softBean = new WeakReference<String[]>(new String[]{"a", "b", "c"}, referenceQueue);
```

### 虚引用

- “虚引用”顾名思义，就是形同虚设，与其他几种引用都不同，虚引用并不会决定对象的生命周期。如果一个对象仅持有虚引用，那么它就和没有任何引用一样，在任何时候都可能被垃圾回收器回收。
- 虚引用主要用来跟踪对象被垃圾回收器回收的活动。虚引用与软引用和弱引用的一个区别在于：虚引用必须和引用队列 （ReferenceQueue）联合使用。当垃圾回收器准备回收一个对象时，如果发现它还有虚引用，就会在回收对象的内存之前，把这个虚引用加入到与之关联的引用队列中。

