# 并发工具类

### 等待多线程完成的CountDownLatch

- CountDownLatch允许一个或多个线程等待其他线程完成操作。
- 如有这样一个需求：我们需要解析一个Excel里多个sheet的数据，此时可以考虑使用多线程，每个线程解析一个sheet里的数据，等到所有的sheet都解析完之后，程序需要提示解析完成。
- 在这个需求中，要实现主线程等待所有线程完成sheet的解析操作，最简单的做法是使用join()方法，如代码清单所示。

```Java
public class JoinCountDownLatchTest {
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        Thread parser1 = new Thread(() -> System.out.println("parser1 finish"));
        Thread parser2 = new Thread(() -> System.out.println("parser2 finish"));
        parser1.start();
        parser2.start();
        parser1.join();
        parser2.join();
        System.out.println("all parser finish");
    }
}
```

- join用于让当前执行线程等待join线程执行结束。其实现原理是不停检查join线程是否存活，如果join线程存活则让当前线程永远等待。
- 在JDK 1.5之后的并发包中提供的CountDownLatch也可以实现join的功能，并且比join的功能更多，如代码清单所示。

```Java
public class CountDownLatchTest {
    static CountDownLatch c = new CountDownLatch(2);

    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        new Thread(() -> {
            System.out.println(1);
            c.countDown();
            System.out.println(2);
            c.countDown();
        }).start();
        c.await();
        System.out.println("3");
    }
}
```

- CountDownLatch的构造函数接收一个int类型的参数作为计数器，如果你想等待N个点完成，这里就传入N。
- 当我们调用CountDownLatch的countDown方法时，N就会减1，CountDownLatch的await方法会阻塞当前线程，直到N变成零。
- 用在多个线程时，只需要把这个CountDownLatch的引用传递到线程里即可。

---

### 同步屏障CyclicBarrier

- CyclicBarrier的字面意思是可循环使用（Cyclic）的屏障（Barrier）。
- 它要做的事情是，让一组线程到达一个屏障（也可以叫同步点）时被阻塞，直到最后一个线程到达屏障时，屏障才会开门，所有被屏障拦截的线程才会继续运行。

##### CyclicBarrier简介

- CyclicBarrier默认的构造方法是CyclicBarrier（int parties），其参数表示屏障拦截的线程数量，每个线程调用await方法告诉CyclicBarrier我已经到达了屏障，然后当前线程被阻塞。
- 示例代码如代码清单所示。

```Java
public class CyclicBarrierTest {
    static CyclicBarrier c = new CyclicBarrier(2);

    public static void main(String[] args) {
        new Thread(() -> {
            try {
                c.await();
            } catch (Exception ignored) {
            }
            System.out.println(1);
        }).start();
        try {
            c.await();
        } catch (Exception ignored) {
        }
        System.out.println(2);
    }
}
```

- CyclicBarrier还提供一个更高级的构造函数CyclicBarrier（int parties，Runnable barrier-Action），用于在线程到达屏障时，优先执行barrierAction，方便处理更复杂的业务场景，如代码清单所示。

```Java
public class CyclicBarrierTest2 {
    static CyclicBarrier c = new CyclicBarrier(2, new A());

    public static void main(String[] args) {
        new Thread(()->{
            try {
                c.await();
            } catch (Exception ignored) {
            }
            System.out.println(1);
        }).start();
        try {
            c.await();
        } catch (Exception ignored) {
        }
        System.out.println(2);
    }

    static class A implements Runnable {
        @Override
        public void run() {
            System.out.println(3);
        }
    }
}
```

- 当有c调用了足够次数的await方法后，会执行A的run方法。

---

### CyclicBarrier和CountDownLatch的区别

- CountDownLatch的计数器只能使用一次，而CyclicBarrier的计数器可以使用reset()方法重置。
- 所以CyclicBarrier能处理更为复杂的业务场景。
  - 例如，如果计算发生错误，可以重置计数器，并让线程重新执行一次。
- CyclicBarrier还提供其他有用的方法，比如getNumberWaiting方法可以获得Cyclic-Barrier阻塞的线程数量。
- `isBroken()`方法用来了解阻塞的线程是否被中断。
- 代码清单执行完之后会返回true，其中isBroken的使用代码如代码清单所示。

```Java
public class CyclicBarrierTest3 {
    static CyclicBarrier c = new CyclicBarrier(2);

    public static void main(String[] args) {
        Thread thread = new Thread(()->{
            try {
                c.await();
            } catch (Exception ignored) {
            }
        });
        thread.start();
        thread.interrupt();
        try {
            c.await();
        } catch (Exception e) {
            System.out.println(c.isBroken());
        }
    }
}
```

---

### 控制并发线程数的Semaphore

- Semaphore（信号量）是用来控制同时访问特定资源的线程数量，它通过协调各个线程，以保证合理的使用公共资源。

##### 应用场景

- Semaphore可以用于做流量控制，特别是公用资源有限的应用场景，比如数据库连接。
- 假如有一个需求，要读取几万个文件的数据。
  - 因为都是IO密集型任务，我们可以启动几十个线程并发地读取。
  - 但是如果读到内存后，还需要存储到数据库中。
  - 而数据库的连接数只有10个，这时我们必须控制只有10个线程同时获取数据库连接保存数据，否则会报错无法获取数据库连接。
- 这个时候，就可以使用Semaphore来做流量控制，如代码清单所示。

```Java
public class SemaphoreTest {
    private static final int THREAD_COUNT = 30;
    private static ExecutorService threadPool = Executors.newFixedThreadPool(THREAD_COUNT);
    private static Semaphore s = new Semaphore(10);

    public static void main(String[] args) {
        for (int i = 0; i < THREAD_COUNT; i++) {
            threadPool.execute(()->{
                try {
                    s.acquire();
                    System.out.println("save data");
                } catch (InterruptedException ignored) {
                } finally {
                    s.release();
                }
            });
        }
        threadPool.shutdown();
    }
}
```

- 在代码中，虽然有30个线程在执行，但是只允许10个并发执行。
- Semaphore的构造方法`Semaphore(int permits)`接受一个整型的数字，表示可用的许可证数量。
- Semaphore(10)表示允许10个线程获取许可证，也就是最大并发数是10。
- Semaphore的用法也很简单，首先线程使用Semaphore的acquire()方法获取一个许可证，使用完之后调用release()方法归还许可证。
- 还可以用tryAcquire()方法尝试获取许可证。

##### 其他方法

- Semaphore还提供一些其他方法，具体如下。
  - intavailablePermits()：返回此信号量中当前可用的许可证数。
  - intgetQueueLength()：返回正在等待获取许可证的线程数。
  - booleanhasQueuedThreads()：是否有线程正在等待获取许可证。
  - `void reducePermits(int reduction)`：减少reduction个许可证，是个protected方法。
  - `Collection getQueuedThreads()`：返回所有等待获取许可证的线程集合，是个protected方法。

---

### 线程间交换数据的Exchanger

- Exchanger（交换者）是一个用于线程间协作的工具类。
  - Exchanger用于进行线程间的数据交换。
  - 它提供一个同步点，在这个同步点，两个线程可以交换彼此的数据。
  - 这两个线程通过exchange方法交换数据，如果第一个线程先执行exchange()方法，它会一直等待第二个线程也执行exchange方法。
  - 当两个线程都到达同步点时，这两个线程就可以交换数据，将本线程生产出来的数据传递给对方。

##### 应用场景

- 比如我们需要将纸制银行流水通过人工的方式录入成电子银行流水，为了避免错误，采用AB岗两人进行录入，录入到Excel之后，系统需要加载这两个Excel，并对两个Excel数据进行校对，看看是否录入一致，代码如代码清单所示。

```Java
public class ExchangerTest {
    private static final Exchanger<String> exgr = new Exchanger<>();
    private static ExecutorService threadPool = Executors.newFixedThreadPool(2);

    public static void main(String[] args) {
        threadPool.execute(() -> {
            try {
                String A = "银行流水A"; // A录入银行流水数据
                exgr.exchange(A);
            } catch (InterruptedException ignored) {
            }
        });
        threadPool.execute(() -> {
            try {
                String B = "银行流水B"; // B录入银行流水数据
                String A = exgr.exchange(B);
                System.out.println("A和B数据是否一致：" + A.equals(B) + "，A录入的是："
                + A + "，B录入是：" + B);
            } catch (InterruptedException ignored) {
            }
        });
        threadPool.shutdown();
    }
}
```

- 如果两个线程有一个没有执行exchange()方法，则会一直等待，如果担心有特殊情况发生，避免一直等待，可以使用`exchange(V x，longtimeout，TimeUnit unit)`设置最大等待时长。