# [拦截器和过滤器的区别](http://www.cnblogs.com/shangc/p/5939708.html)

### 拦截器和过滤器的区别

1. 拦截器是基于java的反射机制，过滤器是基于java的函数回调。
2. 拦截器不依赖于servlet容器，而过滤器依赖于servlet容器。
3. 拦截器只能对action请求起作用，过滤器几乎对所有的请求起作用。
4. 拦截器可以访问action上下文，值栈里的对象，而过滤器不能访问。
5. 在action生命周期中，拦截器可以被多次调用，过滤器只能在servlet容器初始化被调用一次。
6. 拦截器可以获取IOC容器中的各个bean，过滤器不行，在拦截器中注入一个service可以调用逻辑业务。

- Spring的拦截器与Servlet的Filter有相似之处，比如二者都是AOP编程思想的体现，都能实现权限检查、日志记录等。不同的是：
  - 使用范围不同：
    - Filter是Servlet规范规定的，只能用于Web程序中。而拦截器既可以用于Web程序，也可以用于Application、Swing程序中。
  - 规范不同：
    - Filter是在Servlet规范中定义的，是Servlet容器支持的。而拦截器是在Spring容器内的，是Spring框架支持的。
  - 使用的资源不同：
    - 同其他代码块一样，拦截器也是一个Spring的组件，归Spring管理，配置在Spring文件中，因此能使用Spring里的任何资源、对象，例如Service对象、数据源、事务支持等，通过IoC注入到拦截器即可；而Filter则不能。
  - 深度不同：Filter在只在Servlet前后起作用。而拦截器能够深入到方法前后、异常抛出前后等，因此拦截器的使用具有更大的弹性。所以在Spring构架的程序中，要优先使用拦截器。

### 过滤器

- Servlet中的过滤器Filter是实现了javax.servlet.Filter接口的服务器端程序，主要的用途是过滤字符编码、做一些业务逻辑判断等。
- 其工作原理是，只要你在web.xml文件配置好要拦截的客户端请求，它都会帮你拦截到请求，此时你就可以对请求或响应(Request、Response)统一设置编码，简化操作；同时还可进行逻辑判断，如用户是否已经登陆、有没有权限访问该页面等等工作。
- 它是随你的web应用启动而启动的，只初始化一次，以后就可以拦截相关请求，只有当你的web应用停止或重新部署的时候才销毁。

### 拦截器

- 拦截器是在面向切面编程中应用的，就是在你的service或者一个方法前调用一个方法，或者在方法后调用一个方法。是基于JAVA的反射机制。
- 拦截器不是在web.xml，比如struts在struts.xml中配置，或者SpringMVC在SpingMVC的配置文件中配置。

### 总结

1. 过滤器：所谓过滤器顾名思义是用来过滤的，在Java Web中，你传入的request，response提前过滤掉一些信息，或者提前设置一些参数，然后再传入Servlet或者Struts的action进行业务逻辑。
   - 比如过滤掉非法url（不是login.do的地址请求，如果用户没有登陆都过滤掉），或者在传入servlet或者Struts的action前统一设置字符集，或者去除掉一些非法字符（聊天室经常用到的，一些骂人的话）。
   - filter流程是线性的， url传来之后，检查之后，可保持原来的流程继续向下执行，被下一个filter, servlet接收等。
2. Java的拦截器主要是用在插件上，扩展件上比如Hibernate、Spring、Struts2等，有点类似面向切片的技术，在用之前先要在配置文件即xml文件里声明一段的那个东西。