# [数据库的锁机制](http://blog.csdn.net/lexang1/article/details/52248686)

### 并发控制

- 在计算机科学，特别是程序设计、操作系统、多处理机和数据库等领域，并发控制（*Concurrency control*）是确保及时纠正由并发操作导致的错误的一种机制。
- 数据库管理系统（DBMS）中的并发控制的任务是确保在多个事务同时存取数据库中同一数据时不破坏事务的隔离性和统一性以及数据库的统一性。下面举例说明并发操作带来的数据不一致性问题：
  - 现有两处火车票售票点，同时读取某一趟列车车票数据库中车票余额为X。
  - 两处售票点同时卖出一张车票，同时修改余额为 X -1写回数据库，这样就造成了实际卖出两张火车票而数据库中的记录却只少了一张。 
  - 产生这种情况的原因是因为两个事务读入同一数据并同时修改，其中一个事务提交的结果破坏了另一个事务提交的结果，导致其数据的修改被丢失，破坏了事务的隔离性。并发控制要解决的就是这类问题。
- **封锁**、**时间戳**、**乐观并发控制**(乐观锁)和**悲观并发控制**（悲观锁）是并发控制主要采用的技术手段。

### 锁

- 当并发事务同时访问一个资源时，有可能导致数据不一致，因此需要一种机制来将数据访问顺序化，以保证数据库数据的一致性。锁就是其中的一种机制。
- 在计算机科学中，锁是在执行多线程时用于强行限制资源访问的同步机制，即用于在并发控制中保证对互斥要求的满足。
- 锁的分类(oracle)：
  1. 按操作划分，可分为`DML锁`、`DDL锁` 。
  2. 按锁的粒度划分，可分为`表级锁`、`行级锁`、`页级锁`（mysql）。
  3. 按锁级别划分，可分为`共享锁`、`排他锁` 。
  4. 按加锁方式划分，可分为`自动锁`、`显示锁` 。
  5. 按使用方式划分，可分为`乐观锁`、`悲观锁` 。
- DML锁（data locks，数据锁）：
  - 用于保护数据的完整性，其中包括行级锁(Row Locks (TX锁))、表级锁(table lock(TM锁))。 
- DDL锁（dictionary locks，数据字典锁）：
  - 用于保护数据库对象的结构，如表、索引等的结构定义。其中包括排他DDL锁（Exclusive DDL lock）、共享DDL锁（Share DDL lock）、可中断解析锁（Breakable parse locks）。

### MySQL中的行级锁,表级锁,页级锁

- 在计算机科学中，锁是在执行多线程时用于强行限制资源访问的同步机制，即用于在并发控制中保证对互斥要求的满足。

##### 行级锁

- 行级锁是Mysql中锁定粒度最细的一种锁，表示只针对当前操作的行进行加锁。行级锁能大大减少数据库操作的冲突。其加锁粒度最小，但加锁的开销也最大。行级锁分为**共享锁** 和 **排他锁**。
- 特点：
  - 开销大，加锁慢；
  - 会出现死锁；
  - 锁定粒度最小，发生锁冲突的概率最低，并发度也最高。

##### 表级锁

- 表级锁是MySQL中锁定粒度最大的一种锁，表示对当前操作的整张表加锁，它实现简单，资源消耗较少，被大部分MySQL引擎支持。最常使用的MYISAM与INNODB都支持表级锁定。表级锁定分为**表共享读锁（共享锁）**与**表独占写锁（排他锁）**。
- 特点：
  - 开销小，加锁快；
  - 不会出现死锁；
  - 锁定粒度大，发出锁冲突的概率最高，并发度最低。

##### 页级锁

- 页级锁是MySQL中锁定粒度介于行级锁和表级锁中间的一种锁。表级锁速度快，但冲突多，行级冲突少，但速度慢。所以取了折衷的页级，一次锁定相邻的一组记录。BDB支持页级锁。
- 特点：
  - 开销和加锁时间界于表锁和行锁之间；
  - 会出现死锁；
  - 锁定粒度界于表锁和行锁之间，并发度一般。

### MySQL常用存储引擎的锁机制

- MyISAM和MEMORY采用表级锁(table-level locking)。
- DB采用页面锁(page-level locking)或表级锁，默认为页面锁。
- InnoDB支持行级锁(row-level locking)和表级锁,默认为行级锁。

### Innodb中的行锁与表锁

- 前面提到过，在Innodb引擎中既支持行锁也支持表锁，那么什么时候会锁住整张表，什么时候或只锁住一行呢？
- InnoDB行锁是通过给索引上的索引项加锁来实现的，这一点MySQL与Oracle不同，后者是通过在数据块中对相应数据行加锁来实现的。InnoDB这种行锁实现特点意味着：只有通过索引条件检索数据，InnoDB才使用行级锁，否则，InnoDB将使用表锁！
- 在实际应用中，要特别注意InnoDB行锁的这一特性，不然的话，可能导致大量的锁冲突，从而影响并发性能。
- 行级锁都是基于索引的，如果一条SQL语句用不到索引是不会使用行级锁的，会使用表级锁。行级锁的缺点是：由于需要请求大量的锁资源，所以速度慢，内存消耗大。

### 行级锁与死锁

- MyISAM中是不会产生死锁的，因为MyISAM总是一次性获得所需的全部锁，要么全部满足，要么全部等待。而在InnoDB中，锁是逐步获得的，就造成了死锁的可能。
- 在MySQL中，行级锁并不是直接锁记录，而是锁索引。
- 索引分为主键索引和非主键索引两种：
  - 如果一条sql语句操作了主键索引，MySQL就会锁定这条主键索引；
  - 如果一条语句操作了非主键索引，MySQL会先锁定该非主键索引，再锁定相关的主键索引。 
  - 在UPDATE、DELETE操作时，MySQL不仅锁定WHERE条件扫描过的所有索引记录，而且会锁定相邻的键值，即所谓的next-key locking。
- 当两个事务同时执行，一个锁住了主键索引，在等待其他相关索引。另一个锁定了非主键索引，在等待主键索引。这样就会发生死锁。
- 发生死锁后，InnoDB一般都可以检测到，并使一个事务释放锁回退，另一个获取锁完成事务。

### 有多种方法可以避免死锁，这里只介绍常见的三种

1. 如果不同程序会并发存取多个表，尽量约定以相同的顺序访问表，可以大大降低死锁机会。
2. 在同一个事务中，尽可能做到一次锁定所需要的所有资源，减少死锁产生概率。
3. 对于非常容易产生死锁的业务部分，可以尝试使用升级锁定颗粒度，通过表级锁定来减少死锁产生的概率。

### MySQL中的共享锁与排他锁

##### 共享锁(Share Lock)

- 共享锁又称读锁，是读取操作创建的锁。其他用户可以并发读取数据，但任何事务都不能对数据进行修改（获取数据上的排他锁），直到已释放所有共享锁。
- 如果事务T对数据A加上共享锁后，则其他事务只能对A再加共享锁，不能加排他锁。获准共享锁的事务只能读数据，不能修改数据。

###### 用法

- `SELECT ... LOCK IN SHARE MODE;` 。
- 在查询语句后面增加`LOCK IN SHARE MODE`，Mysql会对查询结果中的每行都加共享锁，当没有其他线程对查询结果集中的任何一行使用排他锁时，可以成功申请共享锁，否则会被阻塞。其他线程也可以读取使用了共享锁的表，而且这些线程读取的是同一个版本的数据。

##### 排他锁（eXclusive Lock）

- 排他锁又称写锁，如果事务T对数据A加上排他锁后，则其他事务不能再对A加任任何类型的封锁。获准排他锁的事务既能读数据，又能修改数据。

###### 用法

- `SELECT ... FOR UPDATE;` 。
- 在查询语句后面增加`FOR UPDATE`，Mysql会对查询结果中的每行都加排他锁，当没有其他线程对查询结果集中的任何一行使用排他锁时，可以成功申请排他锁，否则会被阻塞。

##### 意向锁

- InnoDB还有两个表锁：
  - 意向共享锁（IS）：表示事务准备给数据行加入共享锁，也就是说一个数据行加共享锁前必须先取得该表的IS锁。
  - 意向排他锁（IX）：类似上面，表示事务准备给数据行加入排他锁，说明事务在一个数据行加排他锁前必须先取得该表的IX锁。
- **向锁是InnoDB自动加的，不需要用户干预。**
- 对于insert、update、delete，InnoDB会自动给涉及的数据加排他锁（X）；
- 对于一般的Select语句，InnoDB不会加任何锁，事务可以通过以下语句给显示加共享锁或排他锁。
- 共享锁：`SELECT ... LOCK IN SHARE MODE;` 。
- 排他锁：`SELECT ... FOR UPDATE;` 。

### 乐观锁和悲观锁

- 乐观并发控制(乐观锁)和悲观并发控制（悲观锁）是并发控制主要采用的技术手段。
- 无论是悲观锁还是乐观锁，都是人们定义出来的概念，可以认为是一种思想。其实不仅仅是关系型数据库系统中有乐观锁和悲观锁的概念，像memcache、hibernate、tair等都有类似的概念。
- 针对于不同的业务场景，应该选用不同的并发控制方式。所以，不要把乐观并发控制和悲观并发控制狭义的理解为DBMS中的概念，更不要把他们和数据中提供的锁机制（行锁、表锁、排他锁、共享锁）混为一谈。其实，在DBMS中，悲观锁正是利用数据库本身提供的锁机制来实现的。

### 悲观锁

- 在关系数据库管理系统里，悲观并发控制（又名“悲观锁”，Pessimistic Concurrency Control，缩写“PCC”）是一种并发控制的方法。
  - 它可以阻止一个事务以影响其他用户的方式来修改数据。如果一个事务执行的操作都某行数据应用了锁，那只有当这个事务把锁释放，其他事务才能够执行与该锁冲突的操作。
  - 悲观并发控制主要用于数据争用激烈的环境，以及发生并发冲突时使用锁保护数据的成本要低于回滚事务的成本的环境中。
- 悲观锁，正如其名，它指的是对数据被外界（包括本系统当前的其他事务，以及来自外部系统的事务处理）修改持保守态度(悲观)，因此，在整个数据处理过程中，将数据处于锁定状态。 
  - 悲观锁的实现，往往依靠数据库提供的锁机制 （也只有数据库层提供的锁机制才能真正保证数据访问的排他性，否则，即使在本系统中实现了加锁机制，也无法保证外部系统不会修改数据）。

##### 在数据库中，悲观锁的流程如下

- 在对任意记录进行修改前，先尝试为该记录加上排他锁（exclusive locking）。
- 如果加锁失败，说明该记录正在被修改，那么当前查询可能要等待或者抛出异常。 具体响应方式由开发者根据实际需要决定。
- 如果成功加锁，那么就可以对记录做修改，事务完成后就会解锁了。
- 其间如果有其他对该记录做修改或加排他锁的操作，都会等待我们解锁或直接抛出异常。

##### MySQL InnoDB中使用悲观锁

- 要使用悲观锁，我们必须关闭mysql数据库的自动提交属性，因为MySQL默认使用autocommit模式，也就是说，当你执行一个更新操作后，MySQL会立刻将结果进行提交。`set autocommit=0;`

```SQL
//0.开始事务
begin;/begin work;/start transaction; (三者选一就可以)
//1.查询出商品信息
select status from t_goods where id=1 for update;
//2.根据商品信息生成订单
insert into t_orders (id,goods_id) values (null,1);
//3.修改商品status为2
update t_goods set status=2;
//4.提交事务
commit;/commit work;
```

- 上面的查询语句中，我们使用了`select…for update`的方式，这样就通过开启排他锁的方式实现了悲观锁。此时在t_goods表中，id为1的 那条数据就被我们锁定了，其它的事务必须等本次事务提交之后才能执行。这样我们可以保证当前的数据不会被其它事务修改。
- 上面我们提到，使用`select…for update`会把数据给锁住，不过我们需要注意一些锁的级别，MySQL InnoDB默认行级锁。行级锁都是基于索引的，如果一条SQL语句用不到索引是不会使用行级锁的，会使用表级锁把整张表锁住，这点需要注意。

##### 优点与不足

- 悲观并发控制实际上是“先取锁再访问”的保守策略，为数据处理的安全提供了保证。
- 但是在效率方面，处理加锁的机制会让数据库产生额外的开销，还有增加产生死锁的机会；
- 另外，在只读型事务处理中由于不会产生冲突，也没必要使用锁，这样做只能增加系统负载；
- 还有会降低了并行性，一个事务如果锁定了某行数据，其他事务就必须等待该事务处理完才可以处理那行数

### 乐观锁

- 在关系数据库管理系统里，乐观并发控制（又名“乐观锁”，Optimistic Concurrency Control，缩写“OCC”）是一种并发控制的方法。
  - 它假设多用户并发的事务在处理时不会彼此互相影响，各事务能够在不产生锁的情况下处理各自影响的那部分数据。
  - 在提交数据更新之前，每个事务会先检查在该事务读取数据后，有没有其他事务又修改了该数据。如果其他事务有更新的话，正在提交的事务会进行回滚。
- 乐观锁（ Optimistic Locking ） 相对悲观锁而言，乐观锁假设认为数据一般情况下不会造成冲突，所以在数据进行提交更新的时候，才会正式对数据的冲突与否进行检测，如果发现冲突了，则让返回用户错误的信息，让用户决定如何去做。
- 相对于悲观锁，在对数据库进行处理的时候，乐观锁并不会使用数据库提供的锁机制。一般的实现乐观锁的方式就是记录数据版本。
- 数据版本,为数据增加的一个版本标识。当读取数据时，将版本标识的值一同读出，数据每更新一次，同时对版本标识进行更新。
  - 当我们提交更新的时候，判断数据库表对应记录的当前版本信息与第一次取出来的版本标识进行比对，如果数据库表当前版本号与第一次取出来的版本标识值相等，则予以更新，否则认为是过期数据。
- 实现数据版本有两种方式，第一种是使用版本号，第二种是使用时间戳。

##### 使用版本号实现乐观锁

- 使用版本号时，可以在数据初始化时指定一个版本号，每次对数据的更新操作都对版本号执行+1操作。并判断当前版本号是不是该数据的最新的版本号。

```SQL
1.查询出商品信息
select (status,status,version) from t_goods where id=#{id}
2.根据商品信息生成订单
3.修改商品status为2
update t_goods 
set status=2,version=version+1
where id=#{id} and version=#{version};
```

##### 优点与不足

- 乐观并发控制相信事务之间的数据竞争(data race)的概率是比较小的，因此尽可能直接做下去，直到提交的时候才去锁定，所以不会产生任何锁和死锁。但如果频繁发生数据竞争，则效率将低于悲观锁。